<!--
釣りと料理
　FishingスキルとCookingスキルの使い方について。
-->

## 釣りと料理

### 短いまとめ

　Fishingスキルは水辺で釣竿を使って魚を釣るスキルだ。

　釣った魚は火の近くでCookingスキルを使えば料理できるぞ。

　釣り竿は雑貨屋に売っている（売ってない時もある）。

### 長いまとめ

1. **Oberinには餓死はない。が…**
    
    　キャラクターには満腹度というパラメータがあって、時間経過によって少しずつ下がっていく。
    
    　これはStateウインドウで確認でき、最大値付近ではVery Full（超満腹）、最低値ではStarving（餓死しそう）と表示される。
    
    ![餓死しそう](img/starving.png)
    
    　満腹度が高くても低くても特にそれで何か影響があるわけではないが、唯一Starvingの時だけはスキルの経験値が一切入らなくなるというペナルティがある。食事の摂らなすぎには気を付けよう。
    
    　満腹度は食事を摂ると上がるが、上限を超えて食べ続けても特にそれで何か起こるということはない。ただありえん量の飯を食ったという事実が残るだけである。何という強靱な胃腸なのだろう！
    
2. **Oberinの食糧事情**
    
    　Oberinには色々な料理があるけど別に凝った料理なら特別な効果があるなんてことはないので、基本的には誰もが調達が簡単な料理を好んで食べている。即ち、Fish Steak（焼き魚）・Steak（焼き肉）・Loaf of Bread（パン）のどれかだ。
    
    　焼き魚は釣った魚を焼いて作る。Fishing Poleが1本あればFishingスキルやCookingスキルが1でも問題なく作れる、初心者御用達の料理である。
    
    　焼き肉は狩った動物の肉を焼いて作る。Cookingスキルが2必要な代わりに材料の確保が釣りより手軽で、コスパ・タイパが良い。
    
    　パンはCookingスキル1で作れる代わりに材料のBag of Flour（小麦粉の袋）に店で買う以外の入手手段がなく、思い立った時にすぐに作れるかどうかが店の品揃えに左右される。それでタイパが良いかは運次第になるし、コスパははっきり悪い。
    
    　とりあえずここでは最もオーソドックスな方法として、釣りと料理による焼き魚の作り方を書いておこう。
    
3. **レッツフィッシング！**
    
    　まずは適当な水辺でFishingスキルを使って魚を釣る。目の前の1マスが水のタイルであれば、Fishingスキルを押すだけで釣りを始めることができる。釣りにはFishing Pole （釣竿）が必要で、釣竿を持っていればFishingスキルを発動する際に自動的に手持ちの装備を持ち替える。
    
    ![OberinのTroutは脂が乗っていて干物にすると美味い（公式設定）](img/fishing.png)
    
    　Fishing Poleはまれに良く壊れる。Woodcraftingスキルが2レベルあれば自作することができるけど、素材のコスパが微妙なのでその辺の店で買ってくる方が早いだろう。雑貨屋などに売っていることが多いけど、タイミングが悪いと店に在庫がない。そういう時は2分くらい待てば売り物が更新されるぞ。
    
    　釣りで得られるものは魚やウナギやエビといった食材がほとんどだけど、まれに魔法のローブのようなレアアイテムが釣れることもある。とはいえ、ほとんどの場合は最もよく釣れるのはTrout（マス）である。
    
4. **レッツクッキング！**
    
    　ある程度の数のTroutが釣れたらそれを料理しよう。
    
    　その辺の焚き火でも暖炉でも鍛冶屋の炉でも、とにかく何らかの『火』の前でCookingスキルを押すと料理ができる。スキルレベルと手持ちの素材から作成可能な料理のリストが表示されるので、後はそこから作りたい料理を選べば作り始める。
    
    　TroutからはCookingスキルが1レベルならFish Steak（焼き魚）を、3レベルあればDried Trout（マスの干物）を作ることができる。まあCookingスキルのレベルが1のド素人がやると半分くらいは焼き魚になる代わりに消し炭になるけど、めげずにやってたら（具体的には100回くらい上手に焼き魚を作れたら）スキルレベルが上がって以降の成功率もマシになるだろう。頑張れ。
    
    ![Lerilin名物、鍛冶屋の炉で焼き魚を作る奴](img/cooking.png)
    
    　ちなみに、料理をする時は必ず両手がフリーになるが、この処理はキャラクターが火の前に居なくてもCookingスキルを押すだけで実行される。これを利用したテクニックとして、戦闘中に回復ポーションを飲むために（Oberinでは両手が空いてないとポーションを飲めない）わざと火のない場所でCookingスキルを押して両手を空ける、というやり方がある。元より魔法を使うために（Oberinでは一部の例外を除いて両手が空いてないと魔法も使えない）両手がフリーなことが多い魔法職はあんまり意識しないけど、手に持った武器で戦う物理職には非常に重要なテクニックなのだそうだ。

### 余談

　Troutは素直に和訳するとマス、つまりサケ科に属する淡水魚のことで、ざっくり分けるとサケ科の魚の中で大海に出るのがサケ（Salmon）で川や沿岸に留まるのがマス（Trout）と呼ばれるのだが、Oberinでは地形パネルに淡水/海水の区別がなく、要するに海でも川でもどこでもTroutが釣れる。

　実は、初代開発者のGlennが住んでいた米ルイジアナ州では野生のサケやマスがほとんど生息しておらず、現地でTroutと言えばマスに似た姿のSpeckled trout（Spotted seatrout） のことを指す。これはニベ科の海水魚/汽水魚でありそもそもサケ科ですらないが、歴史的な経緯から現代においても普通にTroutと呼ばれている。アメリカ人って細長くて斑点があって簡単に釣れる魚は何でも全部Troutと呼びがちだよな。ともあれSpeckled troutは繁殖力が非常に強くていくら釣ってもなくならないという最近流行りのSDGs的に大変ステキな釣り資源として人気があり、ルイジアナ州の釣り人達はこれを年間600万尾も釣っていたそうなのだが、最近は乱獲のしすぎで普通に減ってきたので釣って良いのは1日15匹までという規制が入っているそうだ。

　ちなみにニベと言えば日本では食用となる他に、江戸時代頃にはその浮き袋を煮込んで作る超強力接着剤が最高級ニカワとして重宝されていた。ここからニベは『愛想が良く親しみやすい』という意味を持つようになり、転じて無愛想で素っ気ないことを『にべもない』と言う。

　なお、ドイツのハンブルクに本社を置く多国籍消費財メーカー、バイヤスドルフ社の化粧品ブランドであるニベア（NIVEA、日本では花王株式会社との合同会社であるニベア花王が販売）は、ラテン語で『雪のように白い』を意味する niveus/nivea/niveum に由来するので、魚のニベとは全く全然一切関係ない。にべもないな。
